今天我跟大家說的一個題目
就是記載在《老家福音》第三章的
就是講到施洗約翰
就是對我們的一些勸勉
我想問問大家
你們認不認識
或者聽說過有一個日本的導演叫做黑澤明
祖堂的電影姊妹大部分
他們年輕一點的
有些同我一個年代
你會聽過《盲俠正聲劫》
盲俠是不是
就是黑澤明
他有一本自傳
他的名字就
打出來看看
對了
再打下去
就叫做《蛤蟆的油》
對了
是他自傳的一個名稱
這個書名是源自日本
就是一個民間的傳說
講到日本在深山裡面有一種有十隻腳
非常醜陋的蛤蟆
人們將牠放在一個玻璃瓶裡
玻璃瓶就反映牠這隻蛤蟆的樣子
這個蛤蟆看到自己
哇這麼醜陋的
很醜陋
於是就嚇得出油
而這些蛤蟆油
相傳就是醫燒傷和燙傷
一些很名貴的藥材
但是這個傳說
是告訴我們
原來當我們看到自己的樣子
或者看到自己生命的本相
看到自己的真面目
發現自己原來也是很醜陋的時候
我們真的接受不來
在我年輕讀神學的時候
有一天跟我在教會長大的弟兄跟我說
他說你知不知道
很多人說很怕跟你合作
他們說你給他們很多壓力
我就說是嗎是嗎
我不知道
我的眼淚就這樣流下來了
當時我一邊哭一邊說
唉我現在知道了
我會改的
我會學慢一點
不要這麼心急
不要給別人那麼多壓力
要體恤別人
於是從那天起
我就嘗試去改
誰知道一年之後
這個弟兄又找我
他說什麼什麼
說跟你合作很大壓力
你都改不了
當時我一聽我就哭了
我就說我已經很努力了
還不行
就這樣哭了
其實面對自己的不足
弱點
罪性
還有一些不好的性格
甚至犯過的錯
是一個很核心
還有一個很痛苦的過程
但是施洗約翰
他作為一個先知
他就大聲疾呼
這樣向世人說
你要面對自己的罪
要悔改
接受救恩
這才是我們唯一的出路
在《路加福音》第三章一節四節
就講了當時的背景
你算一下時間
提比留在位第十五年
大概是公元二十八年
猶太的祭司撒加利亞的孺子約翰
就在曠野那裡
他領受了神的話
這個話在原文可以說是宣告的
那麼神向約翰說什麼呢?
從經文的上文下理
我們就看到
神就跟他說
現在末世的時代來臨了
神要承傳祂對子民的應許
祂要將救恩帶到萬邦
不過如果人不悔改
不接受救恩
就會遭遇到審判和滅亡
施洗約翰就領受了神的話語
他就去到約旦河一帶的地方
宣講要人悔改的福音
鼓勵人行一個悔改的洗禮
使罪得赦
我想澄清一下
施洗約翰施行的洗禮
是悔改的洗禮
其實不能夠使罪得赦
不過這個悔改的洗禮
是踏入去能夠接受救恩
使罪得赦的第一步
而這個悔改的洗禮
就是象徵自己明白自己的本相和罪
以至願意去接受救恩
所以施洗約翰在曠野
他說我要預備主的道
修正祂的路
什麼是道?什麼是路?
其實在舊約聖經
道路其實是指回歸上帝的道路
是預表著耶穌基督的救恩
所以施洗約翰的意思就是說
他是預備人的心回歸上帝
去接受上帝的救贖
這個就是施洗約翰當時的工作
希望人人都悔改
回歸上帝的道路得救恩
但是有沒有人悔改呢?
肯不肯悔改呢?
施洗約翰就說你要悔改
面對自己
但是原來不是人人都可以的
人不肯面對自己
其實是因為環境和自滿
我們一起讀
《路加福音》第三章五至六節
一切山窪都要填滿
大小山崗都要削平
彎彎曲曲的地方要改為正直
高高低低的道路要改為平坦
凡有血氣的都要見神的救恩
巴維昆牧師就說這兩節
其實是說到上帝的救恩
對整個宇宙都有影響
表述一個新的創造
去到救若應許之地
不過同時這兩節
也可以比喻到主救恩救贖過程所遇到的障礙
施洗約翰作為一個開路先鋒
其實就是為了主耶穌成就救恩
或者人接受救恩去羅除這些障礙
山窪是什麼?
就是裂口或者山溝
山就是凸出來的地方
無論大山和小山都是凸出來的地方
彎彎曲曲其實這個字可以指河流的彎曲
但是也可以譯為偏深或者歪坪
也可以預表壞脾氣、環境這些個性
高高低低就是粗糙、不平均、有偏頗
或者是石頭很頑固的意思
其實這個描述的路面情況
真的挺像我們的個性
我們的個性都是硬硬沉沉的
很多破口、很多死穴
被人一戳就反彈了
所以釋經學者鮑威認為第五節所描述的這些路面情況
其實是代表著人心的空洞、無知、環境、驕傲、偏見等等
有一次蘇格蘭一間教會聘請了一位很年輕的牧師
這位牧師立志用真理去教導他的會友
希望除掉他們不良的習慣
更加像耶穌、更加像神
在第一個主日他就說身體是聖靈的電
解釋哥林多前書第六章十九節
在講道他就提到不要抽煙
第二個主日他發覺三分之一的會眾沒有來
而當天他講的主題是邪惡的世代
就是講解《爾忽所書》五章十八節
那裡說不要追酒、押酒會使人放蕩
要被聖靈充滿
結果他發覺所有會眾板起了臉
有些臉還黑黑的
散會之後那個長老就很急的走去找他
嘩!你闖大禍了
你知不知道我們會友當中有三分之一的人是抽煙的
還有兩個是煙草商
你今天更壞
你好說不說說不要追酒
你知不知道蘇格蘭最馳名的是什麼
威士忌
我們一半的會友都是在酒廠那裡打工的
也有酒廠的老闆
唉!沒辦法了
我唯有這個星期逐個打電話
求他們下個星期回來崇拜
你想清楚下個星期講什麼主題
這個牧師第三個星期講的題目就是愛惜神的創造
他舉例就舉到在太平洋公海捕魚對生態平衡的影響
那些會眾就點頭點頭的
完了就讚他講得好分析得好
為什麼呢?
因為太平洋離蘇格蘭很遠的
他們也不是漁民來的
但是就在這個星期這位年輕的牧者向教會請辭
因為他對這一群不肯面對自己
不肯自省的教友非常之的失望
我曾經看過一套電影叫《甘地傳》
有一個場景令我很深刻的
牧師在講壇上大聲呼籲一群英國的會眾
停止在引渡去剝削
但是會眾一個一個的放下程序表很生氣就走了
我鏡頭就是這樣移出去
看到一排排的空椅和一個目瞪口呆
不知道怎麼反應的一位牧師站在講壇上
原來我們的驕傲自滿、空洞無知、偏見、橫梗
是令我們抗拒去面對自己的罪和自己的不足
心理學家認為人有很多心理的把戲
我們叫做自我防衛機制
這些自我防衛機制阻礙著我們對自己的認識
以及阻礙我們去面對自己真正的本相和內心的狀況
很多人都認為自己沒有問題的
有問題的是對方
我有婚外情是因為我老婆不了解我
是她先不仁所以我先不義
我賭博當然了
家裡樓下又有投注站
就是公司樓下有投注站
為什麼我中獎了想逃跑
不分給和我合夥買那些
因為那個號碼是我想的
最壞的都是老師
他出的題目那麼深
我怎麼會回答
所以就不合格
我聽到打瞌睡是因為牧師說得悶
他不悶我就不打瞌睡
是父母以前這樣對待我
所以我現在才經常開口盯著你出口傷人
我們很喜歡死雞撐飯蓋
我們時時合理化我們的性格或習慣或罪行
所以施洗約翰作為主耶穌基督的開路先鋒
他呼籲世人你要面對自己
你要面對自己的罪惡去悔改
所以他是填補世人的無知
除掉世人的頑固
改正世人的思想
減弱人直覺的抗拒
他的目的是什麼呢
只有一個就是第六節
洗到凡有血氣的人
凡有肉身的人就是世人
都見到神救恩的顯現
都得到神的救恩
各位朋友弟兄姊妹
你肯不肯放下你的頑固
肯不肯放下你的抗拒
放下一些歪謬的思想
讓神填補你的無知
去面對自己真實的狀況
讓我們不要在一個自我封閉的死胡同
讓我們都能夠面對自己的軟弱
罪性和罪惡
為什麼我們一定要面對自己呢
不面對是不行的
因為將來有審判
剛才也有提到有個白色的大寶藏
還有基督的審判台
我們一起讀第七節
若汗對那出來
要受他使的眾人說
毒蛇的種類
誰指示你們逃避將來的憤怒呢
那是解釋
在《耳塞書》第59章5至8節
用毒蛇去形容對上帝不忠誠的子民
那裡提到上帝除了去懲罰
對待以色列人不好的國家之外
也會懲罰對他不忠的以色列子民
當時古代的巴勒斯坦在沙漠裡很熱
但是有很多荊棘蟲
那些毒蛇怕熱怕曬
又想隱藏自己
一出來就殺人
所以就躲在荊棘蟲那裡
但是炎熱的高溫
加上陽光
會令到那些荊棘自己著火
這個時候毒蛇還能不能隱藏呢
就不可以了
他就反而要盡快脫身
不然他就被火燒死了
《屍死約翰》就用這個比喻和舊約的聖經
告訴世人
你不可以掩飾自己的罪
你不可以掩飾自己
以為可以逃避神的審判
不可以的
你真的要面對自己要悔改
不然你要承受苦果
那個苦果是什麼呢
看第八節我們一起讀
你們要結出果子來
與悔改的心相稱
不要為心裡說
有阿伯拉罕為我們的祖宗
我告訴你們
神能從這些石頭中
給阿伯拉罕興起子孫來
當時的以色列人就覺得
不要緊的
阿伯拉罕是我們的祖宗
阿伯拉罕是神的朋友
被神閱納的
所以我們沒事的
沒有問題的
神不會審判我們的
但是《屍死約翰》說
不可以的
你們不可以依賴一些血緣的關係
去得著神的應許
今天同樣我們都不可以
以此任何人或者有些事
可以以此就以為自己
得著神的救恩和應許
有人說
我的外婆和我的媽媽
都是信耶穌的
我也信的
不過沒有回教會
我小學的時候
或者嬰兒的時候
已經洗禮了
我應該得救了吧
我又沒有作奸犯科
我應該不會受審判
我時時做善事的
這樣都要受審判嗎
我時時回教會
基督徒要做的
那些我都做了
我也有上主教學的
我也有奉獻的
我應該不會受審判
兄弟姐妹
是不是呢
我們不要以此一些
外在的事
外在的人
或者一些的規條
而是經常要審視
自己的內心
我們真的要真正的
悔改歸向神
好能逃脫神憤怒的審判
其實悔改
不是你缺志那一刻
悔改那麼簡單
是我們一生都要
在神面前有很多的悔改
審判有白色的大寶藏
但是也有基督的審判台前
對基督徒的行為
有論功行賞的審判
有觀念的審判
所以今天我們一定要知道
我們要面對自己
因為將來要受審判
而施洗約翰說
好的樹就會結出好果子
結果子就是由內而外被神轉變更新的一個表徵
所以無怪乎有些人說
我見那些基督徒比那些不信的人更壞
原來沒有由內而外真正的更新改變
所以一定要事事認清自己
悔改更新
第九節
施洗約翰說
現在虎子已經放在樹根上
凡不結好果子的樹就撼下來
凋在火裡
這個放在樹根上
講到迫切性
已經死到臨頭
要斬了
不結好果子就要斬
耶穌基督降生之後
末世時期就展開了
所以這是關鍵的時刻
上帝的審判會隨時臨到
神的審判就是審判那些不結好果子的樹
快要凋在火裡
有一個宇宙很多年的人
他老婆勸他戒酒很多次
他都不聽
太太忍無可忍說最後通牒
如果我再發現你喝醉酒
我就和你離婚
有一晚這個先生又喝醉酒
醉酒鬧事被人打傷額頭
他半夜三更滿身酒氣
回到家的時候
就馬上去洗澡房
拿膠布黏額頭傷口
漱口洗澡噴香水
希望瞞天過海
在梳化椅上醉醺醺
還沒醒來就睡覺
誰知道起床的時候
發覺太太已經走了
留下一張字條
太太這樣寫
你到洗澡房漢漢鏡子白
你不肯面對自己認罪悔改
反而多方掩飾
現在你要承受苦改了
不再見
這個先生就
洗澡房有什麼事
鏡子有什麼事
馬上去看
原來他醉酒的時候
他把膠布黏在鏡子上
不是黏在自己額頭上
太太就知道他很醉
這位先生他不肯悔改
不肯改過企圖掩飾
所以他終於要面對他自己
不肯改過犯錯的苦果
各位朋友弟兄姊妹
我們現在很注重
外在的包裝
要給人好的印象就行了
因此我們不會去面對
我們內心的罪
但是
施洗若寒說
什麼樹就結出什麼果子
其實耶穌也有這樣說
我們內在的罪性
會遲早有一天
在我們的行為中表露出來
但願當神審判來到的時候
我們都不用掩藏
不用去掩飾
以致我們不會受到審判
我們看看
如果我們真的能夠面對自己
認罪悔改會怎麼樣
其實我們是會結出
恩慈和誠實的果子
我們一起讀第十三十四節
若寒說
除了例定的數目
不要多取
又有兵兵問他說
我們當作什麼呢
若寒說
不要以強暴待人
也不要訛詐人
自己有錢有糧
就當知足
其實當時有些兵兵
有些其他人
聽到若寒說要悔改的時候
他們真的都願意悔改
於是他們就問若寒
怎麼做呢
若寒就說
如果你是稅利的時候
你不要多取
如果你是兵兵
就是有權力的人
你就不要恃勢凌人
不要哈哈罷罷
另外不要勒索等等
所以其實面對自己的罪
其實是真的可以
有好的果子結出來
我想說兩個真人真事
有一位姐妹
她是做保險的
她信了之後
神就搞動她
提醒她
她就坦誠向她上司承認
過往她私吞了
不少應該上司應得的利潤
神就搞動她
向上司認罪
而答應分幾期
計算清楚
就給上司
上司都接受
後來就還清了
她信譽又很良好
所以她有很好的收入
於是這個姐妹
就用上帝給她的一些酬勞
很熱心去幫助人
很熱心去傳福音和捐獻
另外有一個真人真事
一位政府的官員
他欺騙政府的房津
就要打官司
一位基督徒律師
就向他傳福音
他就悔改信主
他在庭上坦然認罪
當然沒有了職位
沒有了長俸
也要坐牢
但是他很甘心去受罰
之後這位官員
當然再不是官員
這位弟兄姊妹
就一直去做見證
而且用他的專業
繼續去服侍人
特別去幫助貧窮山區的兒童
弟兄姊妹
你有沒有結出恩慈和誠實的果子
你有沒有去面對自己的罪性
真心悔罪
你如果真心悔罪
又願意被神更生
你就會結出很多很好的果子
我們又再看
願意悔改的出路
除了結好果子之外
還有什麼呢
就是獲得基督的救恩
我們讀15-16節
百姓指望基督來的時候
人都心裡猜疑
或者若寒時基督
若寒說我是用水給你們施洗
但有一位能力比我更大的要來
我就是給他解鞋帶也不配
他要用聖靈與火給你們施洗
有人以為
難道若寒就是我們盼望的彌賽
若寒說不是
有一個更大的人
他真的能夠更生你們
那個悔改洗禮只是悔改的洗禮
但這位彌賽,這位基督
他是用聖靈與火為你們施洗
這才是真正獲得救恩的機會
聖靈與火其實在舊約裡
說到神如何用他的靈更生我們
以及用火煉靜我們
而基督這個救恩使我們成性
若寒其實就是說這件事
其實回想一層
就算當我們認罪悔改
能夠發現自己很不濟
但有時我們都會怎樣
都會內疚
你有沒有試過做錯了一些事
你都知道是錯的
但你好像覺得你無法補救
於是你會很內疚
那你一生之中有沒有做錯事?
有吧
一生之中有沒有內疚過?
沒有嗎?
挺好的
我有時做錯事都會很內疚
有些人內疚到不能面對自己
過份的內疚不能面對自己
你有沒有見過一些人畏罪自殺
譬如在很生氣的時候斬死了老婆
然後他自己又跳樓
又有些人周身債欠到還不了
於是他燒炭死了
有些人很內疚
我想問你同不同意
一失足成千古恨這句說話嗎?
都可能是
但是不是呢?
在基督信仰裏是否一失足成千古恨呢?
不是的
在我們信仰裏只要悔改
將自己的罪和生命交給神
神會怎樣?
再提升我們
祂會赦免我們
這就是猶大和彼得的分別
猶大覺得他一失足成千古恨
他自己自殺死了
但彼得雖然不認主
雖然犯錯
但他被主耶穌挽回
耶穌更加重用他
他後來成為初期教會的領袖
其實在基督教裏沒有一失足成千古恨
何時願意悔改
何時願意接受救恩
我們的罪咎就全然消除
因為主耶穌救贖我們
赦免我們
給我們開新的出路
所以我們千萬不要承擔不起罪咎
我們再看一件事
這裏說了
但是神真的有一個篩選
如果你沒有認罪悔改
就好像那些打麥
那些麥就沉下
神就放在穀倉裏面
但那些沒有用的麥的殼
就會被火燒盡
沒錯 主的審判是真的會燒掉那些不肯悔改的人
但是同樣的第十七節說到
主是公義和指愛的
只要你認罪悔改
就不會被燒掉
反而被主放在倉裏面
被主保存
所以今天我們很重要的就是
我們有沒有依靠主的救恩呢
若翰就繼續勸人信福音
因為不悔改就很大件事
被審判
悔改就被主保存
他是不斷勸的
今天我都是這樣勸大家
我們看最後一點
不肯認罪悔改有什麼後果
會害到人和自己都會被消滅
你有沒有聽過一個這樣的說話
今天我們是活在罪的連鎖當中
一個人的罪行就會傷害到其他人
你覺得會不會
你可不可以說
不要緊
我自己做錯的事
我自己承擔
可以嗎
我不知道你聽過崩牙駒沒有
崩牙駒現在已經死了
他在1990年代末期
還沒有被捕還沒有被監禁之前
他投資了一個自轉式的電影
我看過他的宣傳海報
那個宣傳海報說
成也風雲敗也風雲
我做我命運
好像很大口氣
我自己創造的我命運
我喜歡怎樣就怎樣
大家有沒有聽過《問我》這首歌
有時候我們在崇拜也有唱
我們唱的是改編了
原本就是上世紀70年代
應該《跳灰》這套電影的主題曲
那個富哥也很豪氣
他說無論我有百般對或者千般錯
全心去承受結果
面對世界一切哪怕會如何
全心保存真的我
好像自己可以背回自己做錯的事
總之我做真的我就可以了
另外有首英文的經典歌曲
我們這些年代才聽過
My way
都是認為自己可以選擇自己走的路
自己可以自己承受生命中的成敗得失
這些豪言壯語的謬誤在哪裡
謬誤就是以為自己可以一人做事一人當
自己承擔自己做錯的事
與人無尤與人無關
但是不是的我們活在一個罪的連鎖裡面
去年永福院的大火絕對不是天災
絕對是人禍
是有人圍標有人貪污有人剝削
有人是怠慢收到投訴不理
害了有168條人命
全個屋苑很多人家散人亡
令到我們很悲痛很憤怒
所以我們不可以說我承擔我自己的錯
我做錯了
又或者說我是這樣的
So what who cares
又或者說我都知道我做了這樣不對
那我承擔了夠了沒有
你有沒有聽過這些說話
不可以的各位電影姐妹不可以的
賭博欠到周身債會連累家人的
家裡會被人淋紅油的
家人會擔驚受怕的
你的兄弟姐妹父母要替你還錢的
還多少都填不了
婚外情不單止三方面痛苦
連累父母擔心連累下一代有傷痕
如果沒有被醫治那個破壞的影響
一代連續到一代除非有神的醫治在裡面
另外走後駕駛獨駕不只你承擔得了
你會傷害無辜的車輛和途人的
所以又有人說我同性戀關你什麼事
是我們個人的選擇
與人無尤
其實是會影響整個社會的
影響政府的政策的
是影響婚姻制度的
是影響下一代的
很大很大的影響
所以今天我們要知道
我們不肯認罪悔改除了自己要受審判之外
我們也會連累其他的人
當然自己一定要承受
我們看回約翰福音那裡
說到希律王
最後不是約翰福音是盧家福音
第三章第九二十七節
說到會斬樹根
我們看看希律王有沒有面對自己的錯過
施洗約翰大聲呼叫人悔改
希律王是怎麼樣
希律王是他娶了他弟弟的老婆
所以施洗約翰就罵他
本修成奴就把施洗約翰抓到監獄
後來他還斬斷施洗約翰的頭
原來當不肯面對自己的罪
是會連累人更加受審判
所以弟兄姊妹
今天你會不會經常去自省
我自己是否仍然有得罪神的地方
我仍然要悔改
現在請大家低頭
我們做一些反省
各位弟兄姊妹
你是否確定你已經真正得救
還是你只是表面頭腦上去相信耶穌
你除了決志那時認罪
接受基督的救恩之外
今天你有沒有時時面對自己的內心
以罪性罪行求主赦免潔淨你
你是否在行事為人上
結出誠實和恩慈的果子
願意天天跟隨耶穌
讓祂幫你結果之更多
這個時間是你跟上帝交往的時間
你檢視一下你有沒有一個罪
你需要在這一刻向神認罪
並且求神幫你更新改變
或者你以前做了一些很難彌補的事
你可否懇求神憐憫為你彌補
給你一分鐘時間向神禱告
親愛的阿爸父神
面對自己是一個痛苦的過程
因為當我們發現自己
原來信主這麼多年
我們都有罪性有不足的時間
有得罪人的時間
得罪你的事情的時候
我們有時都會很驚訝和很心痛
主啊 但是知道你已經為我們成就救恩
你昔日是叫我們真心悔罪歸順你
今天我們更加願意每一日都更新我們
讓我們的罪放在你的面前
以至你就能夠提升我們
繼續幫助我們去改過
結出更美好的果子
主啊 我們將我們的身心靈交給你
就願你讓我們能夠見證榮耀你
而不是因著我們的罪
和不好的行為去拖累叛徒
主啊 我們就是這樣
願你祝福我們 祝福我們每一個
更加在你給我們的生命裏面
活得更有力更喜樂
祈禱奉主耶穌基督的名字而求